### 2017-08-25 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Final review of introduction and chapter 1 / 2.

L’objectif de ces travaux a été explicité à travers le chapitre précédent. Il est proposé
de réaliser un outil d’aide à la décision pour explorer les combinaisons pertinentes pour
la conception de maisons solaires à énergie positives. Il est ainsi nécessaire de
présenter le bâtiment et le potentiel du système solaire combiné retenu. Ce chapitre
introduit ainsi le couplage entre une maison à énergie positive et un système solaire
combiné. Dans un premier temps, le choix de la modélisation est argumenté et les outils
retenues explicités. Dans un second temps, le bâtiment et les scénarios de références sont
introduits, puis, le système solaire combiné est décrit. Son fonctionnement général et les
divers équipements le constituant sont discutés, puis la logique de contrôle proposée est
détaillée. Finalement une étude paramétrique est réalisée afin d’évaluer le potentiel du
système solaire combiné en fonction de différents scénarios et de différents choix
techniques.
\clearpage

@@

\subsection{Le choix de la modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_la_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’expérimentation} % (fold)
\label{ssub:l_experimentation}
L’approche par expérimentation est la seule manière d’évaluer un système dans des
conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
obtenus par simulation. Cependant, l’expérimentation a des limites expliquant
pourquoi la simulation numérique est considéré comme une alternative pertinente.

L’installation d’une expérimentation nécessite un investissement important alors que pour la
modélisation seul le coût du développement des modèles est considéré. Cet investissement
est nécessaire pour préparer et acheter le matériel, le mettre en place, et finalement
pour le démantèlement. Cette contrainte économique intervient tout au long du
fonctionnement de l’expérimentation, si un équipement doit être changé ou déplacé, si il
est nécessaire de modifier la configuration de base afin d’étudier une variation\dots\ Il
existe ainsi une contraste évidente entre une expérimentation et une modélisation sur le
plan économique. De par ces limites physiques, une expérimentation est aussi dépendante de
son environnement, dont l’analyse parfois complexe est indispensable pour l’interprétation
des résultats.
Avec un banc expérimental, il est nécessaire d’ajouter des capteurs pour récupérer
des informations. Ces capteurs existent en plusieurs modèles et certaines variables sont
parfois délicates à mesurer sans parasiter l’expérimentation. D’autres problèmes comme une
méconnaissance d’un phénomène ou le malfonctionnement d’un équipement peuvent aussi
survenir et parasiter les données recueillis. Finalement, les conditions limites ne sont
pas toujours contrôlées ou contrôlables. Par exemple lors de l’évaluation de la
performance d’un capteur solaire, les données météorologiques jouent un rôle crucial mais
l’expérimentateur ne les contrôles pas. Contrairement à une modélisation, le temps n’est
pas juste une variable, il est nécessaire d’attendre que certaines conditions extérieures
soient remplies pour pouvoir réaliser l’étude. De la même manière évaluer par exemple la
température d’une maison sur une année nécessite une année complète d’expérimentations.
Enfin les expérimentations sont contraintes par l’échelle du banc d’essai. En effet, il n’est pas
toujours possible de réaliser des expérimentation à échelle $1$, soit pour des raisons
techniques, soit pour des raisons économiques. Une expertise importante est ainsi
nécessaire pour la préparation comme le suivi d’une expérimentation.
% subsubsection l_experimentation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La modélisation} % (fold)
\label{ssub:la_modelisation}
La simulation est un outil puissant qui dépend cependant intrinsèquement du niveau de
détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une modélisation ne
permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité comme le souligne parfaitement
\textit{Georges Box}~:
\blockquote{All models are wrong but some are useful}
Une modélisation est toujours une approximation simulant de manière plus ou moins précise
un système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
d’équations qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
phénomènes. Un niveau important d’expertise est ainsi nécessaire afin de déterminer le
niveau de détail des modèles permettant de représenter au mieux le système afin d’éviter
des erreurs numériques ou des résultats erronés. Il est aussi clair que les installations
sont en réalité imparfaites et même dans l’hypothèse d’une modélisation complète de
l’ensemble des phénomènes il restera un écart entre le modèle et la réalité car des
facteurs ne sont pas pris en compte~: les imperfections techniques, les
malfonctionnements, ou les erreurs d’installations. Le système considéré peut en effet
comporter des fuites, des problèmes de raccord, un équipement peut avoir des
caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique\dots\
Il arrive aussi que un contrôleur puisse avoir des ratés où que le système sur chantier ne
soit pas implémenter exactement de la même manière. Il n’est donc nécessaire de comparer
les résultats des deux approches afin de comprendre les limites d’un modèle et pouvoir les
corriger. Une modélisation est donc une représentation plus ou moins précise de la réalité
admettant des conditions limites contrôlables.
% subsubsection la_modelisation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan_modelisation}
L’expérimentation comme la modélisation reviennent à interpréter des valeurs d’intérêts à
partir d’informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les conditions
limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et des
inconvénients. L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions réelles
et peut être utilisée pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle est
cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
contrainte par des systèmes d’équations mais offre une liberté importante sur les
conditions de fonctionnement. L’ensemble des paramètres étant contrôlables, la
modélisation offre l’opportunité d’évaluer de multiples configurations. Elle est donc
particulièrement adaptée pour des études cherchant à évaluer les effets de la variation
d’un ou plusieurs paramètres comme les études paramétriques ou l’optimisation~:
l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent pour répondre à la
problématique de ces travaux.

Cette conclusion nécessite cependant d’être ajustée. Bien que seule la simulation puisse
répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire et permet de vérifier le
modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de réaliser un modèle numérique
pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois validé, le modèle
peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations. Ces travaux n’intègrent
cependant pas de validation expérimentale mais, comme détaillé ci-après, les modèles
retenus ont fait pour la plupart l’objet de vérifications analytiques. Bien que ne
garantissant pas la validité du modèle global, les tests et vérification effectuées au
niveau des composants permettent d’apporter une confiance dans les résultats du système
global.
% subsubsection bilan (end)
% subsection le_choix_de_la_modelisation (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le choix de l’outil de modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_l_outil_de_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les contraintes de modélisation} % (fold)
\label{ssub:les_contraintes_de_modelisation}
Ces travaux cherchent à évaluer la performance d’un \abr{SSC} à l’échelle d’une maison
individuelle en particulier à travers le développement et l’évaluation d’un algorithme de
contrôle détaillé. Il est donc nécessaire de sélectionner un outil permettant un accès
complet au différents composants du modèle. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
l’analyse des interactions induites par des variations au niveau du composant et le
fonctionnement global du système au niveau du bâtiment. De plus, l’algorithme étant en
développement le processus est dans un premier temps fortement itératif. L’outil
sélectionné doit par conséquent permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et
simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-physique
et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout
couplé à un modèle thermique (bâtiment).
% subsubsection les_contraintes_de_modelisation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les outils existants} % (fold)
\label{ssub:les_outils_existants}
Au fil des années de nombreuses bibliothèques ou logiciels ont été développés. Parmi ces
approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique de
l’échange au niveau de capteurs alors que d’autres se focalise sur une estimation
grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
moins précise un système solaire pour différents pas de temps.

\paragraph{TRNSYS~:} % (fold)
\label{par:trnssys}
Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développée par l’université de Madison (\abr{USA}).
Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est développé à l’origine pour des applications
solaires et reste aujourd’hui encore le plus utilisé. À partir de $1994$, la version
$14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme \textit{TRNSHELL}~:
\begin{itemize}
    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
\end{itemize}
De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendu simplement afin de répondre aux
nouveaux besoins. Cette approche offre ainsi la possibilité aux utilisateurs
d’ajouter de nouveaux modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
\textit{MATLAB} ou \textit{GenOpt}. Après $40$ d’existence le logiciel profite aujourd’hui
d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
électrique pour différentes échelles que ce soit un bâtiment ou un simple contrôleur.
L’$IEA$ l’utilise par exemple à travers la tâche $26$ et a participé à l’amélioration de
sa bibliothèque \parencite{Task26B2002}.
% paragraph trnsys(end)

\paragraph{Simulink~:} % (fold)
\label{par:simulink}
Développé par \textit{MathWorks}, c’est un outil de programmation graphique permettant de
créer des modèles complexes par association de blocs causaux. Il est fortement intégré
avec le logiciel \textit{Matlab} qui s’occupe de résoudre les systèmes d’équations. Cette
intégration permet aussi à  \textit{Simulink} d’accéder aux nombreuses fonctions de
l’environnement \textit{Matlab}.
Développé dans les années $1990$, la bibliothèque couvre
aujourd’hui de nombreux domaines de l’ingénierie. Comme \textit{TrnSys}, il permet de
simuler des systèmes linéaires et non-linéaire. Il peut de plus générer du code source C,
permettant d’embarquer le modèle développé dans un procédé pour un fonctionnement en temps
réel. \textcite{Mosallat2013686} l’utilisent afin de modéliser un système solaire pour le
chauffage d’un bâtiment d’entrepreneuriat social et comparent les résultats obtenus par
l’approche dynamique à ceux d’une approche statique obtenus avec le logiciel
\fnref{www.retscreen.net}{\textit{RETScreen}}. Les résultats montrent que la performance
du système solaire est sur-évaluée avec l’approche statique.
% paragraph simulink_ (end)

@@

\paragraph{IDA-ICE~:} % (fold)
\label{par:ida_ice}
Développé par \textit{EQUA Simulation AB}, c’est un logiciel permettant le calcul des
consommations mais aussi du confort intérieur avec un pas de temps variable
\parencite{Kalamees2004}. Dans cette optique il offre une solution tout-en-un avec une
interface et des solutions modernes. Le logiciel comprend un moteur de calcul (\abr{IDA}),
un éditeur $3$D, et un outil de post-traitement permettant d’évaluer les résultats à
travers des courbes classiques ou bien des animations $3$D du bâtiment et des systèmes.
L’interface propose $3$ niveaux de contrôle afin de couvrir les besoins de différents
types d’utilisateurs. Le bâtiment et ces systèmes peuvent ainsi être modélisés, soit à
travers le suivi d’étapes simples, soit par association de composants, soit en créant de nouveaux
composants grâce à un langage de programmation équationnel integré.
% paragraph ida_ice (end)

@@

\paragraph{Méthodes de calculs~:} % (fold)
\label{par:methodes_de_calculs}
Elles permettent d’estimer le potentiel solaire mais ne fournissent pas d’informations sur
la dynamique du système. D’après \textcite{Duffie1980} il existe $3$ catégories de
méthodologie issues soit~:
\begin{enumerate}
    \item de corrélations entre caractéristiques des capteurs et
          données météorologiques
    \item de corrélations à partir de nombreuses simulations détaillées
    \item du calcul suivant des journées typiques pour un ciel clair et nuageux
          pondérées en fonction de la couverture nuageuse moyenne du site.
\end{enumerate}
La méthode la plus répandue, \textit{F-CHART}, permet d’estimer la performance
d’un \abr{SSC} (vecteur air ou eau) ou bien d’un système produisant uniquement de
l’\abr{ECS}. la méthode utilise une corrélation établie sur la base de systèmes de
références pour lesquels des variations paramétriques ont été réalisées. La méthode
nécessite la connaissance des conditions extérieures comme la température et de l’ensoleillement
sur une base mensuelle et permet d’obtenir l’indicateur $F_{sol}$. \textcite{Cuadros200796} montre que cette
méthode sur-estime la performance du système solaire pour la production d’\abr{ECS} et
propose une autre méthodologie. La nouvelle approche est plus performante lorsque les
besoins d’\abr{ECS} sont importants en particulier pour des capteurs sous-vide. Cependant
lorsque le puisage journalier est inférieur à \SI{\sim 500}{\litre}, l’écart entre les
différentes méthodes est moindre. Finalement l’ensemble des méthodes évaluées sont
comparées avec un logiciel de simulation dynamique~:\textit{TrnSys}. Il est montré que
toutes les approches sur-estiment le potentiel solaire, en particulier lorsque des
capteurs plan vitrés sont considérés.
% paragraph methodes_de_calculs (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
Bien que largement utilisés dans l’industrie du transport, le langage \textit{Modelica},
en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
encore peu utilisé, en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
bibliothèques \enquote{open source} ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}.

Ces travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée
par le laboratoire national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National
Laboratory) dont le développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une
bibliothèque libre et ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment
(hydraulique, aéraulique, électrique, thermique\dots) et son développement est toujours
actif.
Avec le développement important d’outils autour de \textit{Modelica}, l’\abr{IBPSA}
(International Building Performance Simulation Association) développe une bibilothèque de
composants basiques pour l’ensemble de la communauté de l’énergétique du bâtiment~:
\fnref{https://github.com/ibpsa/modelica-ibpsa}{\textit{modelica-ibpsa}}. La biblothèque
n’a pas vocation à remplacer les différentes initiatives existantes mais à proposer un
socle commun de composants afin de simplifier le développement, et le couplage entre les
différents outils. Initiés à travers les travaux de l’Annexe $60$ \parencite{Wetter2015},
les développements continus dans le cadre du \fnref{https://ibpsa.github.io/project1/}{projet $1$}.
% subsubsection buildings (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{DymTK} % (fold)
\label{ssub:dymtk}
\itodo{Ajouter code sur Github pour mettre le lien}
Afin de permettre la simulation de nombreux modèles de manière concurente, une
bibliothèque, \textit{DymTK}, est développée à l’aide du langage de programmation
\textit{Python}. En plus de permettre la simulation en parallèle de nombreux modèles, elle
propose une \abr{API} permettant de réaliser des traitements en amont et en aval des
simulations. \textit{DymTK} ajoute une couche d’abstraction à l’utilisateur afin que le
lancement et le traitement des données soit simplifié et est basée sur principalement deux
bibliothèques, \textit{BuildingsPy} et \textit{DyMat}. La bibliothèque
\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}} est
développée par le $LBNL$ et permet d’intéragir avec le langage de script de
\textit{Dymola} pour modifier et simuler des modèles sans l’interface graphique. La
bibliothèque \fnref{https://www.j-raedler.de/projects/DyMat/}{\textit{DyMat}}
permet d’extraire les données des fichiers de sorties de
\textit{DymoSim} qui utilisent une version modifiée du format \textit{.mat}.
% subsubsection dymtk (end)
% subsection outils_complementaires (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Application à la modélisation du cas d’étude} % (fold)
\label{sec:application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude}
Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.
Dans un premier temps le bâtiment et ces scénarios sont présentés puis la pertinence
du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} et détaillé et les divers équipements
le composant détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
est discutée de manière approfondie.

>>>>

L’objectif de ces travaux a été explicité à travers le chapitre précédent. Il est proposé
de réaliser un outil d’aide à la décision pour explorer les combinaisons pertinentes pour
la conception de maisons solaires à énergie positive. Il est ainsi nécessaire de
présenter le bâtiment et le potentiel du système solaire combiné retenu. Ce chapitre
introduit ainsi le couplage entre une maison à énergie positive et un système solaire
combiné. Dans un premier temps, le choix de la modélisation est argumenté et les outils
retenus explicités. Dans un second temps, le bâtiment et les scénarios de référence sont
introduits, puis, le système solaire combiné est décrit. Son fonctionnement général et les
divers équipements le constituant sont discutés, puis la logique de contrôle proposée est
détaillée. Finalement une étude paramétrique est réalisée afin d’évaluer le potentiel du
système solaire combiné en fonction de différents scénarios et de différents choix
techniques.
\clearpage

@@

\subsection{Le choix de la modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_la_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’expérimentation} % (fold)
\label{ssub:l_experimentation}
L’approche par expérimentation est la seule manière d’évaluer un système dans des
conditions réelles. Elle est ainsi toujours nécessaire afin de confronter les résultats
obtenus par la simulation.
Le fonctionnement d’un bâtiment et de ses systèmes est en effet un système physique
complexe et instationnaire où de nombreuses incertitudes entrent en jeu~:
\begin{itemize}
    \item Conditions externes~: température, rayonnement solaire\dots)
    \item Conditions internes~: occupants, équipements\dots
    \item Performance de l’enveloppe
    \item Performance des systèmes
\end{itemize}
Contrairement à l’expérimentation, la prise en compte de tous les paramètres dans une
modélisation est impossible et il est nécessaire de faire des simplifications. Par exemple
il peut être admis des scénarios types pour l’occupation, une pose uniforme de l’isolant,
ou encore une équilibrage parfait des réseaux. La simulation permet alors de vérifier que
les hypothèses faites sont satisfaisantes au regard de l’objet de l’étude.

L’expérimentation permet aussi d’observer un phénomène et de réaliser des modifications
successives afin de mieux le comprendre. Il est ainsi possible dans certain cas d’obtenir
une relation permettant de simplifier un problème complexe grâce à l’observation et la
prise de mesure pour différentes conditions de fonctionnement. Ces relations empiriques
sont souvent utilisées dans le bâtiment en particulier lorsque le modèle détaillé
nécessite la définition de trop nombreux paramètres qui ne sont pas toujours disponibles.
Par exemple, le rendement des capteurs dans ces travaux (\ref{eq:quasi_complete}) est
définie suivant une relation empirique. Chaque capteur a une géométrie propre mais grâce à
des mesures expérimentales dans des conditions limites identiques, un comportement
caractéristique a été identifié. La relation empirique trouvée permet alors d’approximer le
rendement de tous les capteurs solaires thermiques sans devoir tenir compte des specifités
de leur géométrie.
% subsubsection l_experimentation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{La modélisation} % (fold)
\label{ssub:la_modelisation}
La modélisation est un outil puissant qui dépend cependant intrinsèquement du niveau de
détail retenu pour chaque composant. Bien que possible en théorie, une modélisation ne
permet pas de simuler la complexité inhérente à la réalité comme le souligne parfaitement
\textit{Georges Box}~:
\blockquote{All models are wrong but some are useful}
Une modélisation est toujours une approximation simulant de manière plus ou moins précise
un système dans des conditions imposées. Un modèle est donc représenté par des systèmes
d’équation qui admettent des hypothèses et ne tiennent compte que d’une partie des
phénomènes. Un niveau important d’expertise est ainsi nécessaire afin de déterminer le
niveau de détail des modèles permettant de représenter au mieux le système afin d’éviter
des erreurs numériques ou des résultats erronés. Il est aussi clair que les installations
sont en réalité imparfaites et même dans l’hypothèse d’une modélisation complète de
l’ensemble des phénomènes il restera un écart entre le modèle et la réalité car des
facteurs ne sont pas pris en compte~: les imperfections techniques, les
malfonctionnements, ou les erreurs d’installations. Le système considéré peut en effet
comporter des fuites, des problèmes de raccord, un équipement peut avoir des
caractéristiques différentes que ceux de sa fiche technique\dots\
Une modélisation est donc une représentation plus ou moins précise de la réalité
admettant des conditions limites contrôlables.
% subsubsection la_modelisation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan} % (fold)
\label{ssub:bilan_modelisation}
L’expérimentation comme la modélisation reviennent à interpréter des valeurs d’intérêt à
partir d’informations récoltées sur les conditions de fonctionnement et sur les conditions
limites. Les deux approches sont complémentaires et comportent des avantages et des
inconvénients. L’expérimentation permet d’analyser un système dans des conditions réelles
et peut être utilisée pour confronter les résultats théoriques à la réalité. Elle est
cependant couteuse et complexe à mettre en place. À l’inverse, la modélisation est
contrainte par des systèmes d’équations mais offre une liberté plus importante sur les
conditions de fonctionnement. L’ensemble des paramètres étant contrôlable, la
modélisation offre l’opportunité d’évaluer de multiples configurations. Elle est donc
particulièrement adaptée pour des études cherchant à évaluer les effets de la variation
d’un ou plusieurs paramètres comme les études paramétriques ou l’optimisation~:
l’approche par modélisation est donc le choix le plus pertinent pour répondre à la
problématique de ces travaux.

Cette conclusion nécessite cependant d’être ajustée. Bien que seule la simulation puisse
répondre à ces questions, l’expérimentation est complémentaire et permet de vérifier le
modèle numérique. L’approche la plus correcte serait donc de réaliser un modèle numérique
pour ensuite le valider à travers une approche expérimentale. Une fois validé, le modèle
peut être utilisé pour étudier l’impact de diverses variations. Ces travaux n’intègrent
cependant pas de validation expérimentale mais, comme détaillé ci-après, les modèles
retenus ont fait pour la plupart l’objet de vérifications analytiques.
% subsubsection bilan (end)
% subsection le_choix_de_la_modelisation (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Le choix de l’outil de modélisation} % (fold)
\label{sub:le_choix_de_l_outil_de_modelisation}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les contraintes de modélisation} % (fold)
\label{ssub:les_contraintes_de_modelisation}
Ces travaux cherchent à évaluer la performance d’un \abr{SSC} à l’échelle d’une maison
individuelle en particulier à travers le développement et l’évaluation d’un algorithme de
contrôle détaillé. Il est donc nécessaire de sélectionner un outil permettant un accès
complet aux différents composants du modèle. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
l’analyse des interactions induites par des variations au niveau du composant et le
fonctionnement global du système au niveau du bâtiment. De plus, l’algorithme étant en
développement le processus est dans un premier temps fortement itératif. L’outil
sélectionné doit par conséquent permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et
simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-physique
et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation), le tout
couplé à un modèle thermique (bâtiment).
% subsubsection les_contraintes_de_modelisation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les outils existants} % (fold)
\label{ssub:les_outils_existants}
Au fil des années de nombreuses bibliothèques ou logiciels ont été développés. Parmi ces
approches certaines cherchent à modéliser de manière très précise la dynamique de
l’échange au niveau de capteurs alors que d’autres se focalisent sur une estimation
grossière des performances. Les deux approches permettent d’évaluer de manière plus ou
moins précise un système solaire pour différents pas de temps.

\paragraph{TRNSYS~:} % (fold)
\label{par:trnssys}
Aujourd’hui en version $18$ \parencite{Klein2017} il est développé par l’université de Madison (\abr{USA}).
Disponible dès $1975$ (version $6$), le logiciel est développé à l’origine pour des applications
solaires et reste aujourd’hui encore le plus utilisé. À partir de $1994$, la version
$14$ regroupe cinq programmes sous le méta-programme \textit{TRNSHELL}~:
\begin{itemize}
    \item TRNSYS~: moteur de calcul et bibliothèque de base
    \item PRESIM~: une interface graphique pour la composition des modèles
    \item ONLINE~: visualisation des résultats durant la simulation
    \item PREBID~: aide à la construction de bâtiment
    \item TRNSED~: un éditeur de texte pour créer des modules
\end{itemize}
De part son approche modulaire, le logiciel peut être étendu simplement afin de répondre aux
nouveaux besoins. Cette approche offre ainsi la possibilité aux utilisateurs
d’ajouter de nouveaux modules, expliquant d’une part sa large bibliothèque, et d’autre part
sa longévité. Finalement, il propose aussi le couplage avec divers logiciels tels que
\textit{MATLAB} ou \textit{GenOpt}. Après $40$ d’existence le logiciel profite aujourd’hui
d’une des plus large bibliothèque et permet de modéliser tout type de procédé thermique ou
électrique pour différentes échelles que ce soit un bâtiment ou un simple contrôleur.
L’$IEA$ l’utilise par exemple à travers la tâche $26$ et a participé à l’amélioration de
sa bibliothèque \parencite{Task26B2002}.
% paragraph trnsys(end)

\paragraph{Simulink~:} % (fold)
\label{par:simulink}
Développé par \textit{MathWorks}, c’est un outil de programmation graphique permettant de
créer des modèles complexes par association de blocs causaux. Il est fortement intégré
avec le logiciel \textit{Matlab} qui s’occupe de résoudre les systèmes d’équations. Cette
intégration permet aussi à  \textit{Simulink} d’accéder aux nombreuses fonctions de
l’environnement \textit{Matlab}.
Développé dans les années $1990$, la bibliothèque couvre
aujourd’hui de nombreux domaines de l’ingénierie. Comme \textit{TrnSys}, il permet de
simuler des systèmes linéaires et non-linéaires. Il peut de plus générer du code source C,
permettant d’embarquer le modèle développé dans un procédé pour un fonctionnement en temps
réel. \textcite{Mosallat2013686} l’utilisent afin de modéliser un système solaire pour le
chauffage d’un bâtiment d’entrepreneuriat social et comparent les résultats obtenus par
l’approche dynamique à ceux d’une approche statique obtenue avec le logiciel
\fnref{www.retscreen.net}{\textit{RETScreen}}. Les résultats montrent que la performance
du système solaire est sur-évaluée avec l’approche statique.
% paragraph simulink_ (end)

@@

\paragraph{IDA-ICE~:} % (fold)
\label{par:ida_ice}
Développé par \textit{EQUA Simulation AB}, c’est un logiciel permettant le calcul des
consommations mais aussi du confort intérieur avec un pas de temps variable
\parencite{Kalamees2004}. Dans cette optique il offre une solution tout-en-un avec une
interface et des solutions modernes. Le logiciel comprend un moteur de calcul (\abr{IDA}),
un éditeur $3$D, et un outil de post-traitement permettant d’évaluer les résultats à
travers des courbes classiques ou bien des animations $3$D du bâtiment et des systèmes.
L’interface propose trois niveaux de contrôle afin de couvrir les besoins de différents
types d’utilisateurs. Le bâtiment et ces systèmes peuvent ainsi être modélisés, soit à
travers le suivi d’étapes simples, soit par association de composants, soit en créant de nouveaux
composants grâce à un langage de programmation équationnel intégré.
% paragraph ida_ice (end)

@@

\paragraph{Méthodes de calculs~:} % (fold)
\label{par:methodes_de_calculs}
Elles permettent d’estimer le potentiel solaire mais ne fournissent pas d’informations sur
la dynamique du système. D’après \textcite{Duffie1980} il existe trois catégories de
méthodologie, issues soit~:
\begin{enumerate}
    \item de corrélations entre caractéristiques des capteurs et
          données météorologiques
    \item de corrélations à partir de nombreuses simulations détaillées
    \item du calcul des journées typiques pour un ciel clair et nuageux
          pondérées en fonction de la couverture nuageuse moyenne du site.
\end{enumerate}
La méthode la plus répandue, \textit{F-CHART}, permet d’estimer la performance
d’un \abr{SSC} (vecteur air ou eau) ou bien d’un système produisant uniquement de
l’\abr{ECS}. la méthode utilise une corrélation établie sur la base de systèmes de
références pour lesquels des variations paramétriques ont été réalisées. La méthode
nécessite la connaissance des conditions extérieures comme la température et de l’ensoleillement
sur une base mensuelle et permet d’obtenir l’indicateur $F_{sol}$. \textcite{Cuadros200796} montre que cette
méthode sur-estime la performance du système solaire pour la production d’\abr{ECS} et
propose une autre méthodologie. La nouvelle approche est plus performante lorsque les
besoins d’\abr{ECS} sont importants en particulier pour des capteurs sous-vide. Cependant
lorsque le puisage journalier est inférieur à \SI{\sim 500}{\litre}, l’écart entre les
différentes méthodes est moindre. Finalement l’ensemble des méthodes évaluées sont
comparées avec un logiciel de simulation dynamique~:\textit{TrnSys}. Il est montré que
toutes les approches sur-estiment le potentiel solaire, en particulier lorsque des
capteurs plan vitrés sont considérés.
% paragraph methodes_de_calculs (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
Le couplage de \textit{Modelica} et de \textit{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
Bien que largement utilisé dans l’industrie du transport, le langage \textit{Modelica},
en pleine croissance dans le secteur du bâtiment, est cependant encore peu utilisé. De
nombreuses bibliothèques \enquote{open source} ont été développées dont la liste peut être
trouvée sur le site officiel de l’association
\href{https://www.modelica.org/libraries}{\textit{Modelica}}.

Ces travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée
par le laboratoire national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National
Laboratory) dont le développement est le plus avancé et le plus actif. C’est une
bibliothèque libre et ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment
(hydraulique, aéraulique, électrique, thermique\dots) et son développement est toujours
actif.
Avec le développement important d’outils autour de \textit{Modelica}, l’\abr{IBPSA}
(International Building Performance Simulation Association) développe une bibilothèque de
composants basiques pour l’ensemble de la communauté de l’énergétique du bâtiment~:
\fnref{https://github.com/ibpsa/modelica-ibpsa}{\textit{modelica-ibpsa}}. La biblothèque
n’a pas vocation à remplacer les différentes initiatives existantes mais à proposer un
socle commun de composants afin de simplifier le développement, et le couplage entre les
différents outils. Initiés à travers les travaux de l’Annexe $60$ \parencite{Wetter2015},
les développements continuent dans le cadre du \fnref{https://ibpsa.github.io/project1/}{projet $1$}.
% subsubsection buildings (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{DymTK} % (fold)
\label{ssub:dymtk}
Afin de permettre la simulation de nombreux modèles de manière concurente, une
bibliothèque, \textit{DymTK}, est développée à l’aide du langage de programmation
\textit{Python}. En plus de permettre la simulation en parallèle de nombreux modèles, elle
propose une \abr{API} permettant de réaliser des traitements en amont et en aval des
simulations. \textit{DymTK} ajoute une couche d’abstraction à l’utilisateur afin que le
lancement et le traitement des données soit simplifié et est basée sur principalement deux
bibliothèques, \textit{BuildingsPy} et \textit{DyMat}. La bibliothèque
\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\textit{Buildingspy}} est
développée par le $LBNL$ et permet d’intéragir avec le langage de script de
\textit{Dymola} pour modifier et simuler des modèles sans l’interface graphique. La
bibliothèque \fnref{https://www.j-raedler.de/projects/DyMat/}{\textit{DyMat}}
permet d’extraire les données des fichiers de sorties de
\textit{DymoSim} qui utilisent une version modifiée du format \textit{.mat}.
% subsubsection dymtk (end)
% subsection outils_complementaires (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Application à la modélisation du cas d’étude} % (fold)
\label{sec:application_a_la_modelisation_du_cas_d_etude}
Cette section introduit le cas d’étude et les choix faits au niveau de la modélisation.
Dans un premier temps le bâtiment et ces scénarios sont présentés puis la pertinence
du modèle retenu est discuté. Ensuite, le \abr{SSC} ainsi que les divers équipements le
composant sont détaillés. Finalement le fonctionnement de la logique de contrôle proposée
sont discutés de manière approfondie.
